Anokolayo enjawulo mu mateeka agafuga ensima ya sseminti.
Minisitule erina okunoonya akatale k'ebikungulibwa.
Obujjanjabi bwa buseere.
Entegeka y'ebibiina nkulu.
Oluyimba luno ndwagala.
Yayita mu mateeka okukyusa erinnya lye bwe yaweza emyaka egy'obukulu amakumi abiri.
Naye yayimbanga oluyimba bwe lwali lukubibwa ku leediyo.
Pulojekiti ejja kutwala ssente nnyingi.
Famire nnyingi zirina enkaayana z'ettaka.
Bonna abalina okufuna akasiimo balina okuweebwa ssente zaabwe awatali kulemererwa
Amafuta kye kintu eggwanga kye lisinga okutunda ebweru.
Buli muntu ayingira eggwanga alina okukeberebwa ekirwadde kya korona.
Abantu abamu basonyiyibwa okubonerezebwa.
Twasaba kojja waffe omugagga atuweereyo ebisale by'essomero ebya taamu eddako.
Enkoko ze zonna zaafa kirwadde ky'amawuggwe.
Okusimba emiti kirungi mu nfulumya y'omubisi kubanga kissaawo embeera ennungi.
Si kirungi kufuluma wabweru kukolagana na bakazi.
Nsonyiwa olw'okukuvuma.
Yategeeza abantu okubeera obulindaala ku mbeera eri mu West Nile.
Ennyumba ye amataba gaagyeze.
Gavumenti eteekateeka kwongeza ku musaala gw'abasomesa ba sayansi.
Avunaanibwa yakaabidde mu kkooti okugezaako okukakasa nti talina musango.
Muganda wange abeera nange olw'okuba baamugoba mu nnyumba ye.
Ekibiina kikyetaaga ssente.
Lwaki omuzannyi omumanyirivu atandikira ku katebe?
Yakukusa leediyo n'agiyingiza mu ssomero.
Amaloboozi agaleekaana ennyo gava mu kisenge kyo.
Yaziikibwa mu kyalo ky'omwami we.
Teyakkirizibwa kweyimirirwa.
Ebibiina ebimu eby'obwannakyewa biyimiriziddwa mu Uganda.
Ezimu ku ssente twazikozesa okusasula omufumbi w'emmere ku mbaga yaffe.
Ebikolwa by'ebibiina by'obufuzi birina okugondera amateeka.
Ekibiina ky'omupiira gw'ebigere mu Uganda kyakansizza omutendesi omuggya wa ttiimu y'eggwanga.
Okusiga ensimbi ewaka kirina okukolebwa.
Bw'okwatibwa obulwadde obwo weeyawule ku balala.
Ssaabasumba alina mirimu ki?
Omukulembeze w'ekibinja akuyita.
Essomero eryo lyamenyebwa basobole okuzimbawo eddwaliro.
Takisi zakkirizibwa kutwala abantu musanvu bokka mu kiseera ky'ekirwadde kya korona.
Ababaka ba paalamenti bafuna obusiimo bungi okuva mu minisitule y'ebyensimbi buli mwaka.
Yalumwa ensiri nga bagenze okubeera mu nsiisira.
Abakulembeze bakyusa ebifo by'obukulembeze nga wayise ekiseera.
Obulwadde bwa maize streak bufuula layini y'omumakkati g'ekikoola okufuuka eya kyenvu.
Abazannyi abalala babeera Kampala.
Kikulu okukola n'obunyiikivu ku ssomero.
Akakiiko kawa abantu olukusa okuzimba.
Kyali tekibeetaagisa kufuna mikono gyaffe.
Ekibiina ky'ebyobufuzi kyaloopebwa olw'okulonda abesimbyewo mu kitundu ekitaliiwo .
Abaana abamu bawanduka mu ssomero olw'okuba bazadde baabwe tebalina ssente zibaweerera.
Tetusobola kuba baddu mu ggwanga lyaffe.
Poliisi erina okuweebwa mawulire ensonga y'omu kitundu mu budde.
Abasirikale babiri bafiiridde mu kabenje jjo ekiro.
Yatandika okukola mu kampuni eno ng'ayonja.
Okubangula abavubuka kibayamba okwetonderawo emirimu.
Palamenti ettuula ddi?
Ekyamaguzi kirimu obuweke obutono.
Gavumenti evunaanyizibwa ku bannansi bonna.
Abapunta bakola ebipimo okusalawo ensalosalo z'ettako.
Yayigiriza abaana be engeri y'okweyisaamu obulungi nga bali mu bifo eby'olukale.
Buli munnabyabufuzi eyeesimbawo yalina akabonero ke ku kalulu.
Abantu bangi bajja kwetaba ku bikujjuko.
Tekinologiya yetaaga okutekamu waya z'amazzi eza wansi.
Ye yinginiya eyatongozebwa era awadde abantu bangi obulagirizi mu mulimu ogwo.
Abantu kkumi baafiira mu kabenje k'emmotoka.
Abantu kikumi abiri mu bana be baatendekebwa.
Abayizi balina okuyisibwa okusinziira ku busobozi bwabwe.
Baasuubwa ennyonyi gye baali bagenda okulinnya kubanga ebyava mu kukeberebwa ekirwadde kya korona byali tebinnavaayo.
Ofiisi agimazeemu omwaka gumu.
Abawiboomusolo tebatera kuba batebenkevu okwogera ennyingiza zaabwe zonna.
Abantu abasinga obungi beesanyusaamu na nnyimba.
Yankubiriza okutandika omulimu.
Yaleeteddwa mu maaso g'omulamuzi olweggulo lwa leero.
Nga twogerezegannya n'abalala tutera okuteeka essira ku biki bye tuyina okwogera.
Waliwo okutumbula ebyentambula ya disitulikiti.
Abalimi n'abalunzi basaanidde okugoberera enkola ennungi ey'okulima n'okulunda.
Mu butongole mpaayo obuyinza eri Elly Karuhanga asobolera ddala.
Buli kiseera Uganda eba mu mabanja.
Olwokuna luno tugenda mu luwummula lwa Ppasika.
Eby'amaguzi ebimu tebisembebwanga kitongole kya Uganda ekikola ku mutindo gw'ebintu.
Omuddusi ye muntu omukugu mu byemizannyo.
Musawo mutendeke.
Tulina okuwaayo ku budde okwogera ne Katonda.
Abantu b'omu kitundu bajja kuzannya omupiira gw'ebigere kw'olwo.
Ofaayo singa ozinako nange?
Ebimu ku bintu ebikozesebwa mu kwokya ebyuuma bye biruwa?
Okuva mu lukumi mu lwenda kyenda mu gumu okutuuka mu nkumi bbiri mu ebiri.
Omukulembeze yali alwanirira eddembe ly'abantu mu kibuga.
Biki ebyetaagisa mu kunoonyereza?
Emirimu girina kuweebwa abo abantu bokka abagiyinamu obwagazi.
Ensonga yagitegeeza poliisi.
Abaagala okufumbiriganwa bakubirizibwa okwekebeza ezimu ku ndwadde nga tebannafumbiriganwa.
Yafuna obwagazi mu kufumba oluvannyuma lw'okutunda amandaazi.
Okubeerawo kw'amazzi kusobozesa abantu okukuuma obuyonjo.
Abantu beetegefu na nnyo okuwagira owaabwe.
Enzikiriziganya eteekeddwako omukono okutumbula enkolagana mu byobulamu.
Abantu tuleme kugayaala tusobola okulwanyisa akawuka ka kolona.
Abantu abamu obulwadde babuzuula obudde buyise.
Omupiira gw'ebigere gulabwa abantu bangi.
Kya buseere nnyo okutegeka empaka z'emizannyo egy'omwetooloolo.
Ebintu bibi nnyo mu disitulikiti.
Oluusi taata waffe takomawo ekka.
Ekitundu kirimu saluuni z'enviiri nnyingi.
Ekirwadde kya korona kikoseza kitya eby'obulimi mu Uganda?
Dayirekita alina ebikwata ku ngeri empya ekibiina gye kigenda okuddukanyizibwamu.
Yagulira maama we amajolobera aga feeza.
Pulezidenti yayogeddeko eri eggwanga ku kirwadde bbunansi ekiriwo.
Ndoota buloosi oba kituufu?
Ebisolo ebimu birya muddo gwokka
Ssemateeka w'eggwanga lya Uganda taweebwa kitiibwa.
Abakulembeze balina okufuba okugatta abantu bonna.
Gavumenti eruubirira okutumbula ebyobulamu by'abantu.
Mu Afirica, abato be babuuza abakulu mu kitundu.
Tekinologiya agonzezza obulamu.
Abavubi bangi bakozesa obutimba obubi okuvuba.
Omuzannyi wa Uganda owa Table Tennis ajja kugenda okutendekebwa mu Germany.
Omuwanguzi yekka y'ajja okuweebwa ekirabo.
Tebakkirizibwa kusukka ggeeti.
Yewozaako nti teyazza musango mulala.
Ali mu bwetaavu bwa maanyi obw'okufunira abaana be ebisale by'essomero.
Amateeka gassiddwawo okukakasa nti okulonda kuba kwa bwenkanya.
Emmotoka ezitambuza abalwadde zaaweereddwa malwaliro ag'enjawulo mu disitulikiti.
Nzikiririza mu Katonda.
Bizineesi okusobola okutambula obulungi kiba kikulu okuba n'embalirira.
Omukyala w'omukulembeze wa Uganda yajja okuba omugenyi omukulu.
Bamemba b'ekibiina ky'eby'obufuzi balwanagana.
Yateeba goolo ttaano mu muzannyo.
Yaggwa kubanga ebibuuzo byamuzibuwalira okutegeera.
Nsibuko ya bya nyingiza eri abalimi.
Abalwadde baaweebwa ebyava mu kukeberebwa.
Maneja tannanziramu ku bikwata ku kiteeso ekikwata ku projekiti kye nnawaayo wiiki ewedde.
Abamenyi b'amateeka abasinga obungi beebo abakozesa ebiragalalagala.
Ebimu ku bigambo ebisinga okukozesebwa mu Lungereza bye biruwa?
Ekimu ku bizibu ebisingayo okuba eby'amaanyi mu nsi leero kikwata ku bbula ly'emmere.
Obulwadde obusiiga amangu mulimu ne Ebola.
Amawanga ga Afirika gonna gaasindika ababaka mu lukungaana lw'eby'obusuubuzi.
Tulina essuubi eritaliiyo nti Paalamenti egenda kukola obwa kalondoozi mu bakulembeze.
Kiki ekibaawo ku mukolo gw'okuttikira?
Tumuyita linnya lye erisooka.
Ffenna tuli bannayuganda newankubadde tulina enzikiriza ez'enjawulo.
Abavubuka balina okumanyisibwa n'okusomesebwa ku biki ebirungi eri obulamu bwabwe.
Ekibiina ekyo tekinnasalawo obanga kineeyongera okuvujjirira ttiimi yaffe eya lagibe.
Ebibiina by'obufuzi bisasulira eky'okulabirira ensonga enkulu.
Abazadde abamu beeraliikira ebikwata ku biseera by'abaana baabwe eby'omu maaso.
Abayizi bajja kuvuganya ku mutendera gw'eggwanga ku nkyukakyuka mu bufuzi.
South Sudan, nolwensonga eyo esigala mu bw'erinde.
Kkooti yagaana okumuta ku kakalu ka kkooti.
Muliraanwa wange yafudde olunnaku lwa jjo.
Okuvuga ng'oyimirirayimirira buli kiseera kinywa amafuta mangi.
Bw'osuubira ennyo ekintu kiyinza okukuviirako okuggwaamu amaanyi.
Abaana bonna baali basuubirwa okwenyigira mu kulonda.
Omukugu mu bulimi n'endya yeefuze awaadi z'emmere.
Abazadde balina okuyigiriza abaana emirimu emirungi ng'okulima.
Omuntu alina okulya emmere okusobola okubaawo.
Abantu bangi bayingira ebyobufuzi mu ggwanga.
Yawandiika ebyafaayo ebikwata ku buto bwe.
Muganda wo yakomyewo ddi okuva mu kyalo?
Eddwaliro lyaleese eddagala.
Bannabyabufuzi abamu tebafaayo ku mbeera z'abalonzi baabwe.
Yafuna omulimu mu kisaawe ky'alinamu obukugu.
Buli lunaku abakazi n'abawala bafa olw'embeera y'embuto eyinza okwewalibwa ne mu kuzaala.
Tetusuubira kuwangula eza bannantammegwa kubanga tufiiriddwa emizannyo mukaaga.
Lwaki maama wange omuyingiza mu bino?
Bwe yamala okubatizibwa, jjajja we omukazi yamuwa Bayibuli.
Omukungu mu disitulikiti yakiraba nti waliwo okweyongerayongera mu muwendo gw'abo abakwatibwa ekirwadde kya korona mu kitundu.
Abantu tebamanyi kirina kukolebwa.
Endwadde essatu zinnamutta ezigemebwa kuliko akalaakiiro, ekiddukano n'olukusense.
Abasambi b'omupiira bawadde omusambi asinze okusamba omupiira ekirabo mu sizoni.
Kikulu okutumbula ekitone kyo.
Emyaka kkumi na mwenda oluvannyuma, Winnie alabise okuba nga yateebereza ku bintu byombi.
Olutobazi lujja kussibwako olukomera okukuuma obutonde.
Ebikolwa by'omwogezi bivvoola ekitiibwa ky'olukiiko.
Waliwo okweyongera ku mutindo ku bintu ebigulibwa abalimi abali mu bibiina by'obwegassi.
Ensi eyo yeetooloddwa amazzi.
Ekyalo kifiiriddwa omuntu ow'omugaso ennyo.
Abalwadde abamu balina obuzibu bw'okutambula okugenda mu ddwaliro.
Abantu bangi batya okwenyigira mu kulonda kwa bonna.
Abalamuzi tebaasazaamu byali bivudde mu kulonda nga bagamba nti tebyakosebwa nnyo.
Bannamawulire baayo bawangudde engule eziwera.
Ebyawandiikibwa byogera nnyo ku ngeri ya Katonda.
Akakiiko akaddukanya essomero kaasabye wabeerewo olukiiko.
Omulimi yafukirira ebirime bye mu kiseera enkuba bwe yali nga tetonnya.
Ebyafaayo byafunibwa okuva mu byawandiikibwa n'ewaterekebwa ebintu bya terefayina y'eggwanga .
Wooteeri ezisinga mu Uganda zirina bamaneja abalungi
Abatuuze balumbye omusajja omugagga eyagezaako okubba ekitundu ku ttaka lyabwe.
Wayinza okubaawo enkyukakyuka nnyingi mu kampuni.
Kiki ekirina okukolebwa okuwagira ekitongole ky'eby'obulambuzi mu Uganda?
Abakyala bazaalira mu kasenge omuzaalirwa.
Bwe yali mu luwummula lwe olwa sekendule, yasomesa nga nnakyewa mu ssomero gye yasomeranga.
Ow'ekitiibwa pulezidenti tutaase abo abaagala okutugobaganya.
Abakozi baali bassingaanamu ekitiibwa.
Mbadde ndaba bifaananyi mu alubbamu.
Abantu bano tebaabadde na bissi.
Baali tebasaaanidde kuggulawo akawunti
Ebifaananyi ebiba mu bitabo by'abaana bibasikiriza okusoma ebitabo ebyo.
Ebikoola bya kasooli biriiriddwa ebisaanyi.
Mmere ki gy'osinga okwagala?
Pulezidenti yategeeza abantu ebikwata ku bbago eryo.
Bulijjo tambulanga n'endagamuntu yo okumanyibwa amangu.
Uganda yafugibwa Bungereza okumala emyaka nkaaga mu munaana nga tennafuna bwetwaze.
Yasuubiza okukola kyonna ekisoboka abaana be basobole okuba n'obulamu obulungi.
Dayirekita w'eddwaliro eryo baamussa ku kyuma kya oxygen olw'okuba yali tassa bulungi.
Ppamba kye kimu ku birime ebikolebwamu engoye Uganda by'esinga okufunamu ssente.
Omulimi yeetoolozza ettaka lye ssengenge.
Abayeera balumbye ekyalo kino emirundi ebiri.
Obuvunaanyizibwa bw'akakiiko akalungamya okuvuganya buwakanyizibwa.
Yasaliddwa emyaka kkumi mu kkomera.
Ndi mmemba mu kibiina ky'abawandiisi ku ssomero lyange.
Obadde okimanyi nti n'ebikere nabyo bibiika amagi?
Buli omu alina olukusa mu mateeka okuwaba omusango mu kkooti.
Emirundi egimu okukozesa amaanyi ku muntu munno tekyetaagisa.
Akozesa ssente entono z'afuna okuliisa abaana be.
Abakyala n'abaana abakula bakubiriziddwa okukozesa enkola za kizaalaggumba.
Waliwo obuteesigwa mu bukulembeze bwa Uganda.
Enjala okumuluma, kyamuviirako okubba akasawo ka mukwano gwe.
Olina amaanyi okukola eby'amagero?
Abakuumi b'ekkomera bakyanoonya mu bifo ebyetoolodde ekomera okuzuula abaatoloka.
Ebyali bivaamu byali biwa essuubi kubanga kumpi obulwadde bwonna bwali bumaliddwawo.
Kiki kye mwazuula mu kunoonyereza kwammwe?
Mpa abakazi amagezi okulabirira obulungi ab'omu maka gaabwe.
Tetwewandiisa kubaawo ku mukolo.
Abantu tebaagala kukungaana wamu kubanga batya okugwa mu buzibu.
Ogenda kusonda otya ssente z'okuteekako akasolya ku kkanisa
Sizoni ewedde twakungula ensawo za kasooli kkumi okuva mu nnimiro yaffe.
Omutunzi yamuwa olugoye yeegezeemu.
Poliisi okutulugunya abantu kususse mu Nairobi
Kinzibuwalidde okutegeera by'onnyonnyola.
Waliyo ekkomo ku myaka okufuuka kabona?
Njagala nnyo okuyiga ennimi endala.
Amalwaliro agamu gaagwaamu omukka gwa oxygen mu kiseera ky'omuggalo.
Ababuulizi bangi ku yunivasite leero.
Tugabana amagoba nga tetunnaggalawo bizinensi.
Yagula ekitanda ekirabika obulungi okuva ku mubaazi.
Kampuni esasula omusolo ogusukka mu bukadde kkumi obwa ssente za Uganda buli mwaka.
Ekisaawe ky'omupiira gw'ensero kyajjula amazzi enkuba bwe yatonya.
Waliwo abanoonyi b'obubudamo bangi okuva mu Congo ne South Sudan.
Abakulu b'ekyalo bajja kuyamba okusomesa abantu b'omu kitundu ku kabi akali mu mwenge.
Tusobola tutya okutumbula omutindo gw'ebyenjigiriza?
Adduka kiromita kkumi buli kumakya.
Ebyaliwo tebijja kunoonyerezebwako.
Okugatta ebikula byombi mu kusoma ebikwata ku kwegatta kya mugaso era kimalawo obunkenke.
Gavumenti ewaddeyo ssente ezimu okuwagira abazannyi b'omupiira.
Ajjukira buli kintu ekikwata ku biseera by'obuto bwe.
Baasoose kugenda waka we nga tebannagenda ku ssomero.
Yalabula abantu b'omu kitundu nti okunywa amazzi agatali mafumbe kijja kubaleetera okulwala omusujja gwa tayifodi.
Gavumenti ennywezezza eby'okwerinda mu Bugwanjuba bwa Uganda.
Yatwaliddwa mu ddwaliro afune obujjanjabi.
Abantu beeyongedde okugula amazzi ag'omu bucupa olw'okuba ebbugumu lingi.
Ye Munnayuganda eyasooka okuwangula omudaali ogwa zzaabu mu mpaka za Olimpiki.
Jjajja wange atya ebifo ebigulumivu.
Buli kiro ab'eby'okwerinda bakwata abantu.
Abakozi ba gavumenti batera okusaba okubongeza emisaala
Obubbi bwa ntiisa nnyo eri abantu.
Abazadde bakubirizibwa okufunangayo akadde okubeerako n'abaana baabwe basobole okunyweza enkolagana yaabwe nabo.
Ekifo we bakuumira bamulekwa tekyafuna buyambi bwa nsimbi bwonna mu kiseera ky'ekirwadde.
Ng'omukulembeze osuubirwa okufaayo.
Towandiika ku lupapula lw'ebigezo ng'ogezaako okukola ekibuuzo.
Enteekateeka ennungi ekulambika nga ekuzza mu kutuukiriza ebigendererwa.
Paapa yakyala mu Uganda emyaka etaano emabega.
Omubiri gwe gwagaanye eddagala.
Ekinnya kya kazambi tekirina kweraliikiriza muntu yenna.
Pulezidenti yalonda omummyuka we omukazi.
Ambyulensi zaaleetebwa ku ddwaliro.
Omusana gukaza engoye zaffe.
Ekirwadde kya korona kitaataganya obulamu bwaffe.
Ki ekikufuula asinga okusaanira omulimu ogwo?
Poliisi ekozesa nnyo omukka ogubalagala.
Nnansi yawadde omulwadde obujjanjabi obusookerwako.
Gavumenti eteeka ssente ezimala mu byobulamu buli mwaka.
Ensoma y'abayizi abalenzi yasinga ey'abawala.
Twabadde tulina okumugatta ku lukalala lw'abagenyi.
Abalwadde balina okwawulibwa okwewala okutabagana n'abatali balwadde.
Abamu batambuza bigere okugenda okulamaga e Namugongo.
Ayambala ssapule mu bulago buli lunaku.
Yagamba nti abazadde abakozesa emirimu abaana abatanneetuuka bajja kukwatibwa.
Disitulikiti ejja kweyongera okuyamba mirimu gy'abantu okutumbula embeera zaabwe.
Abantu abamu balowooza nti ekirwadde kya corona mboozi buboozi ebunyisibwa gavumenti.
Abasuubuzi bafuna amagoba agava mu bizinensi zaabwe.
Baategeeza ssentebe ku mukolo.
Abantu beetaaga okumanyisibwa ku nsonga y'enkyukakyuka y'embeera y'obudde.
Omuyizi w'ettendekero ye yawangula empaka.
Abasawo babadde bamanyi kye bakola era bakutte bulungi akawuka ka ssennyiga omukambwe.
Nnina ekiruubirirwa eky'okukolayo waakiri nnamba y'okubala emu buli lunaku.
Yali tasobola kugamba maama we nti ali lubuto.
Okufuuka ffe kyetaagisa okwesonyiwa embeera y'okwessa ku mawanga.
Disitulikiti y'Arua eyina ebbula ly'amasannyalaze.
Abantu bakola emikwano okuyitira mu kunyumya.
Lwaki abantu bongera okutta n'okubba abalala?
Abantu bangi tebalina ssente nnyingi za kutereka.
Tuyige okugumira embeera za buli muntu.
Okuyitira mu kunoonyereza amazima gamala ne gavaayo.
Waaliwo enkaayana wakati wa bannamateeka.
Tetuyinza kukyusa kintu kyonna kye twayitamu edda.
Eby'obuwangwa ebimu biteekeddwa okunenyezebwa olwokukubiriza obufumbo obukake .
Owuliriza nnyimba za ngeri ki?
Mu kwekalakaasa, essasi lyawaba ne likuba omwana ku mutwe.
Omulabirizi alina obuyinza ku ba kabona n'abadinkoni.
Tuyinza tutya okutumbula enkulaakulana mu by'enfuna?
Ab'obuyinza tebatera kufa ku abo abakabasanyizibwa.
Gavumenti yagamba nti amaduuka g'eddagala gonna mu Ntinda galina okukeberebwa.
Ekkolero ly'amasimu erya Uganda erisooka lya kwongera kuwa bavubuka mirimu.
Waliwo obwetaavu bw'okugaziya akatale.
Tekyetaagisa muntu kwambala kisusse okusobola okufaanana ng'ali ku mutindo.
Abakyala beetaaga okugenda mu bufumbo nga emibiri n'ebirowozo byabwe byetegefu.
Obukuubagano ku nsalo bukosa abantu mu bitundu.
Disitulikiti erina okulongoosa obuweereza ku disitulikiti.
Okusinziira ku alipoota oba ebyakungaanyizibwa poliisi ebya buli mwaka mu mwaka gw'enkumi bbiri kkumi na mwenda.
Abalambuzi abagwira baleeta ssente z'ebweru mu ggwanga.
Bye tukola leero biyinza okuba nga birina kye bikola ku biseera byaffe eby'omu maaso.
Wanyumiddwa akabaga?
Bannayuganda abalonzi bangi bali mu kutya olw'obuvuyo mu kulonda okuddako.
Ebirime birina okukuulibwa okwewala okusaasaanya endwadde.
Kiki ekyali kiviirako abantu okufiira okumu okumu ku kyalo?
Ttiimu ki eyawangula omuzannyo?
Okusazibwamu kw'olukungaana olwo kulaga embeera za bannamukago.
Yali alowooza nti simanyi kuzannya matatu.
Senegal yawangula empaka z'omupiira gw'ensero ogwa Afirika ezaali e Rwanda.
Abasuubuzi batera okuttibwa n'amasasi olw'enkaayana mu bizinensi.
Poliisi bwe yali emugoba, yasalawo okugwa mu nnyanja.
Abantu baanyiiga olw'abantu abamu obutaagala kuzzaayo ssente.
Taata we yafa nga wa myaka ebiri.
Yamuyita masita kubanga yali tamanyi linnya lye.
Yalwala nnyo bwe yava mu bufumbo bwe.
Ebibiina by'obusuubuzi bifunira bamemba baabyo obutale gye batundira eby'amaguzi byabwe.
Amadduuka okusingira ddala gakwasaganya ngoye z'abakyala.
Abantu teyagambibwa ku mitendera gy'okusunsula.
Bazadde be baamusindika abeere ne kojja we omugagga.
Baleese emisolo emirala abantu gye balina okuwa.
Omutendesi atuuza olukungaana lwa bannamawulire eggulo limu ng'omuzannyo tegunnaba.
Abakulembeze ab'oku ntikko bagezaako okulaba abaali bakolagana ng'abanaafuuka abalabe.
Ebika by'emiti ebimu bikozesebwa mu kukola ebikondo by'amasannyalaze.
Omuntu alina okweyawulira bbanga ki?
Ekitongole ky'amazzi n'entambula ya kazambi kigabira abantu amazzi.
Ewatali kuwuliziganya, ensi yandibadde mu buzibu, yeeyawudde n'okutabulwa.
Essomero lyaffe lyawangula empaka z'omupiira gw'ebigere eza bannantammeggwa omwaka oguwedde.
Embuzi zinywedde amazzi agabadde mu bbenseni.
Yaleetera abantu bangi okufuuka Abakristaayo.
Emiwendo gya butto girinnye nnyo.
Abatuuze bakutte omubbi.
Abagenda okufumbiriganwa baayongezaayo olukungaana lw'embaga yaabwe okutuusa nga abiri mu lumu Kasambula.
Emikolo kitundu ku bulamu.
Okusoma okwa waggulu kwa buseere ekireetera abawanduka mu masomero okweyongera.
Waliwo akuuma ekyekenneenya omutindo gw'amata.
Endwadde z'ebisolo mu butuufu nnyingi.
Abavubuka kati bagunjaawo bibinja mwe baddiza emisango okutulugunya abantu ba bulijjo.
Ennyumba erimu enjattika nnene.
Obumu ku bubonero bw'akawuka ka kolona bwe buli wa?
Bajja kumusaalirwa nnyo.
Waliwo obwetavu bw'okuzimba enguuddo ennungi.
Amasomero ga gavumenti mu Uganda gatuusizza eby'enjigiriza eri abaana bangi mu bitundu ebitali bimu.
Omuntu wa wansi tategeera okulinnya kw'ebbugumu mu kitundu okuviirako enkyukakyuka mu mbeera y'obudde kye ki?
Twatikkulanga tayiro bisatu ng'ate ennyumba eba yeetaagisa tayiro nkumi ssatu.
Gaali mayengo g'abantu bonna.
Ekitebe kya Kampala Capital City Authority kiri mu City Hall.
Taata wange ateekateeka kuzimba ennyumba mwe tunaabeera ku poloti gye yaguze jjo.
Akakiiko kakakasizza okulondebwa kwa bammemba abapya.
Yateeka ssente mu by'obuvubi kubanga balimu amagoba.
Obubaka ku nnima y'ekibala kya citrus n'enva endiirwa bwa mugaso nnyo eri abalimi.
Muliraanwa waffe omupya wa poliisi.
Biki ebyetaagisa okukozesebwa mu kusimba ebirime?
Mu muggalo ogwayita emmere yagabibwa mu bitundu by'eggwanga ebitali bimu.
Alina ennimiro y'ebimmuli awaka.
Abakulembeze balina okukola ennyo ku lw'obulungi bw'ekitundu.
Mu sizoni y'omusana ebirime bikala.
Abo abaali batakiriziganya na kuzimba kkanisa mpya baagobebwa ku kakiiko.
Ebiseera ebisinga, omukozesa ateekawo omuwendo gw'abeetaagibwa okuyingizibwa.
Abantu bana baafiiridde mu kabenje k'emmotoka enkya ya leero.
Yalabula ku kulwanagana wakati w'ab'omu maka ago abiri.
Okusalawo okwakolebwa kwali kwa kukyusa mukulu w'essomero lyaffe okumutwala mu ssomero ddala.
Abantu baatendekebwa okusanyusa mu kaseera k'ebikujjuko.
Ku buli emu ku nsonda ennya kuliko ttanka ennene ey'amazzi g'okunywa.
Maama wange yatuma muganda wange okunketta ku kabaga.
Abakyala n'abawala beetaaga obukuumi okuva mu gavumenti.
Omukago ogutaba ensuubulagana y'amawanga g'obuvanjuba bwa Afirika gwasasika.
Ow'amagye alaze ekifaananyi ky'amagye ekibi.
Bannayuganda battibwa abakuumaddembe b'e Rwanda.
Yakwatibwa lwa butayambala kakookoolo.
Lwa nsonga za bya bufuzi zokka.
Buli omu ateekeddwa okukola ennyo okutaasa obulamu .
Abakazi bayinza kukola ki okwewala okufuna embuto ze bateeyagalidde?
Bassa omukono ku ndagaano.
Omulambo gwatwalibwa okukeberebwa.
Poliisi egaanye okuwuliriza abasibe.
Abaana basaanidde okuyigirizibwa okuyamba abali mu bwetaavu.
Disitulikiti yeetaaga okufuna ettaka okussaako ekifo.
Musando yagambye nti ekkolero lya sseminti liruubirira okulaba nti kyangu okutereeza obutonde
Abayeekera baalumbye ekitundu.
Abasawo baasiimiddwa olw'omulimu omulungi ogukoleddwa.
Ensonga z'ebyobulamu zirina okukulembezebwa.
Abantu batono nnyo abayinza okwagala okutta abo be bataagala.
Okunoonyereza kwetaagisa ekiseera ekimala.
Taata wange yafa bamulongoosa mutima.
Gavumenti erina okuwa abali mu bwetaavu obuyambi.
Waliwo okusoomooza okuli mu kugaziya ekkanisa mu bitundu ebirala.
Takuza mazaalibwa ge.
Yalabiddwa ng'ayingira pikapu enjeru akawungeezi k'eggulo.
Yafuna kontulakiti ya myaka etaano okukolera ekitongole.
Ab'emikwano abo abasatu baasisinkana ku mbaga ya maama we.
Yeetegekera yintaviyu gy'agenda okukolera ku yintaneeti.
Mu kubalukawo kw'akawuka ka sennyiga kolona abantu baatandika okukola masiki mu ngoye.
Angola eyina omugaso gw'amaanyi mu bunkenke obuliwo mu kitundu kya Great Lakes.
Abazannyi abamu mu liigi ya Uganda eya pulimiya tebeetendeka.
Baagabana obukugu bwabwe .
Baamulumiriza olw'okufiiriza kampuni ssente.
Abasomesa abalala balina okuteekebwa mu masomero g'abanonnyiboobubudamu.
Okukunga kusobola okukolebwa mu ngeri ez'enjawulo.
Kamera ziteekeddwawo okukendeezza ku bumenyi bw'amateeka.
Abantu abapya abaagala okwewandiisa balonde tebajja kukkirizibwa kwewandiisa mu kiseera ky'okutimba enkalala.
Okuyimba mu Uganda kulimu engeri z'okuyimba ez'enjawulo.
Owa poliisi y'ebidduka yatomeddwa emmotoka eyabadde eweenyuka.
Eby'okulwanyisa by'amaggye bigulibwa ludda wa?
Yayoleka amagezi mangi ng'atendekebwa.
Amalwaliro gasaanidde okubaamu ebintu byonna ebyetaagisibwa mu kujjanjaba.
Omulimu gw'okuzimba omukutu ogunaatambuza amafuta gwatandika wiiki ewedde.
Mbeera ki omuntu gy'ayinza okukuzibwa ku mulimu?
Okakasa ekyo kye yagambye?
Brigediya yafa emyaka kumi na gumu emabega.
Singa amafuta gakendeera, yingini eyinza obutafuna bulungi mafuta.
Ebiwandiiko bingi nnyo byayokyeddwa mu kizimbe.
Tewaliwo ssente kusasula bakozi.
Omusirikale yalumirizza nti okukuba amasasi kwabadde kwa mu butanwa.
Mikwano gye baamukweka poliisi.
Ssuula kasasiro ku bifo webamukungaanyiza.
Tebasobola kufuna mitwalo anna egyetaagisa omuntu okulongoosebwa.
Nteebereza be bo.
Abantu abooleza awo emmotoka zaabwe beeyongedde obungi omwaka guno.
Ssente yazimpeereza nga wayiseewo olunaku lumu.
Ewange sirinayo masanyalaze.
Kijja kuba kyewuunyisa singa omukazi oyo yeesimbawo ku kifo ky'omubaka wa paliyamenti.
Abantu beetabidde ddala mu mirimu gy'ekitundu.
Abantu baweereddwa amagezi okusigala awaka olw'ekirwadde bbunansi eky'akawuka ka kolona.
Ekyalo kyonna kirumbiddwa abayeekera.
Emmotoka eziwerekera pulezidenti zikuumibwa nnyo.
Bayinza okuba nga baminisita abali ku kabineeti oba nga balina ebifo ebirala ebinene mu gavumenti.
Amatendekero g'ebyenjigiriza gateekamu amaanyi okutumbula ebyobusuubuzi n'obulimi mu masomero.
Okunoonyereza kulaga nti ekizibu kiva ku nneyisa ya poliisi.
Yalina okusala amagezi okulaba nti omwana we abuguma kubanga obudde bwali bunyogoga nnyo.
Okwebaza okwensuso kwawebwa abalenzi abaasomerako mu ssomero olw'ebyo bye baakola.
Baamukuba amasasi nga tebannamubba.
Emizira ng'egyo giraga nti agenda kutuuka ku buwanguzi?
Ekitongole ky'ebyempuliziganya kifuuse kya byabufuzi?
Yalina ekizibu eky'okukola ekibalo.
Ekitebe ekikulu kiri mu Cairo.
Katonda buli omu amawagala nga bw'ali.
Leero Buyindi y'esinga demokolasiya asinze okuwangaala mu mawanga amaavu gonna mu nsi.
Maama wange yangamba nti okugaba kiraga nti ofaayo ku balala.
Abantu ab'omu kyalo baayamba nnamukadde omukyala okulima mu nnimiro ye.
Ssekkoko zonna ze yabadde alina yazitunze.
Akozesa akagaali ke mu by'entambula.
Okuvuganya kukulu nnyo.
Langi ki gye mba nnonda?
Infinix Samsung five ekutuusibwako Media Tek Helio Patch twenty-two.
Munnamateeka bwe yatuuse ku kusalawo kw'abalamuzi abataano, abantu emitima gy'abeewanise.
Abasigansimbi abagwiira baayitibwa okujja mu ggwanga.
Abantu ab'enjawulo bafuna ssente za njawulo okusinziira ku bintu eby'enjawulo bye bakola.
Abakungu ba bbanka beetaaga omusingo ogwa looni.
Abasomesa abalala bajja kutumbula enkola z'essomero.
Bannanyini bifo ebyo be bokka abamanyi ssente mmeka ze bafiiriddwa.
Ebizibu by'ekitundu bijja kukolebwako .
Kya magezi okwetangira obulwadde nga bukyali.
Ab'omu maka gange bonna tebakkirizza kirowoozo kyange.
Kampuni effunye omuwandiisi omupya.
Abantu ababa baakazza omusango omulundi ogusooka basibibwa mu kkomera emyaka etaano nga kw'otadde n'okuwa engassi ya mitwalo etaano.
Olukungaana lwayongezebwayo okutuusa ku ntandikwa y'omwaka ogujja nga ekikakkanya ku bunkenke.
Yagamba nti abaana abato beetaaga okufiibwako ennyo.
Minisita yatusabye okukwatagana tubeere mu mirembe.
Njagala nnyo okusoma obutabo bw'engero.
Omukulembeze asobodde okulayizza abalamuzi basatu abaggya .
Abantu abakozesa entambula y'oku mazzi ebiseera ebimu bakosebwa embeera y'obudde.
Ente yaffe yafudde jjo oluvannyuma lw'okugiwa eddagala ly'ebiwuka erikyupule.
Taata wange yagamba nti ffenna okugenda okulaba ku jjajja kijja kutwala ssente nnyingi.
Yaseeredde wansi awabissi n'agwa.
Bwe yabadde ayogera ku ddembe ly'obuntu, pulezidenti yavumiridde eky'okutulugunya abaana.
Abateeberezebwa ogw'obutemu baakulabikako mu kkooti leero.
Abakulembeze mu nkambi z'abanoonyiboobubudamu bataddewo ebiragiro ku kawuka ka kolona abanoonyiboobubudamu.
Yagobwa ku mulimu mu kifo kye ne bazzaawo omuwandiisi we.
Poliisi yakwata abantu olw'okutyoboola ebiragiro bya pulezidenti.
Nnatuuka ebibuuzo byonna ebyali ku lupapula lw'ebibuuzo.
Okuva mu kuweereza wonna nodda mu kulondamu ebiweerezebwa.
Mikel Arteta yaleetebwa kuwangula liigi y'omupiira.
Endwadde bbunansi zitera okusaasaana amangu era ebiseera ebisinga ziyinza okuviirako okufa.
Abalwadde ba korona beekenneenyezebwa gavumenti.
Amataba e Kasese gaasaanyizaawo ebyalo ebiriraanyeewo.
Lwaki embwa ziboggola?
Baakakasizza abatuuze nti bandizimba nnayikondo endala mu kitundu.
Mukwano gwange yabatumira.
Ssente bazifuna mu ezo eziweebwayo ng'abantu basembebwa.
Okuwaayo obuyinza kujja kubaawo mu Gwokubiri.
Obwagazi bw'ekyo ky'okola kisumuluzo kya buwanguzi.
Abasuubuzi ba ddembe okuyingiza oba okufulumya ebintu byabwe eggwanga.
Abaatwalidde amateeka mu ngalo bakwatiddwa olw'obutassa kitiibwa mu mateeka.
Ekibiinja ekimu kyawumuziddwa okuva mu liigi y'eggwanga olwokugulirira omusazi w'empaka.
Teweesigama ku mmeeza eyo ey'endabirwamu.
Omulwadde yaweereddwa emmere afune amaanyi.
Abakulembeze b'ekyalo bakola mulimu ki?
Kkooti yamulagira okulekera awo okugoba abantu ku ttaka.
Pulojekiti eno tugiganyulwamu tuya?
Okuva mu nkumi bbiri kkumi na musanvu Burundi yawera okutwala ebibala n'enva endiirwa e Rwanda
Teyagenze ku ssomero leero.
Mike Christie y'akulemberamu okunoonyereza.
Wali ogenzeeko mu nsi endala?
Ekyenkya kwe kiri ku nsimbi z'ebyetaago.
Mukyala w'omusajja oyo yafa ekirwadde kya corona.
Abavubuka bakubirizibwa okukola ennyo.
Y'omu ku bagenyi abakulu abali ku mukolo guno.
Rwanda erina ennyonyi za Russia zi nnamunkanga, emmotoka za Ural, emmundu entono n'ennyonyi ennwanyi.
Pulojekiti eno ejja kuba mu disitulikiti nnya mu ggwanga.
Emmundu y'omukuumi yabbibwa.
Amakampuni gatadde ssente nnyingi nnyo mu tekinologiya.
Abantu bakubirizibwa okusimba emiti ku ttaka eritakozesebwa.
Okuwangula omusango kyetaagisa omuntu okuwa kkooti obujjulizi obutabuusibwabuusibwa.
Omupangisa baamusiba olw'okulemererwa okusasula emyezi gy'ennyumba ettaano.
Abavuzi b'ebimotoka ebinene be bamu ku abo abaasooka okukwatibwa ekirwadde kya korona mu Uganda.
Pulojekiti bakyagiteekerateekera.
Abantu abasinga bbiya bamunywa kawungeezi.
Obutale bwasigala buggule mu kiseera ky'omuggalo abantu basobole okugula emmere.
Agenze kukola yintaviyu ya mulimu.
Waliwo akalippagano k'amaanyi ku layini z'amasimu ag'obwereere..
Ppuusi yali etambula ng'ewanise omukira gwaayo.
Mu bulamu bwange bwonna sirabanga mukazi mulalu nga ye.
Yamala mu ddwaliro wiiki bbiri.
Omulabirizi yawadde obubaka obuyigiriza era obusomesa .
Emmotoka ey'obwannanyini ya migaso mingi eri agikozesa .
Muganda wange yakwatiddwa olunaku lwa jjo.
Abantu balina okusomesebwa ebikwata ku miganyulo egiri mu nkola ey'ekizaalaggumba.
Okumanya ebipya kikakasa amawulire agaliwo.
Ngenda mu kugezesebwa kwa mulimu.
Abalala baaweereddwa obukugu okukola ppamba w'ekikyala.
Yasoma alipoota.
Gavumenti yazimba ebisaawe by'omupiira kkumi mu bitundu by'eggwanga ebitali bimu.
Gavumenti tennayanukula.
Kompyuta zaanguya omulimu.
Yeetonze olw'obutabaawo mu lukungaana.
Si kya magezi okugula emmotoka mu kiseera kino.
Waliwo ekitabo kye njagala okugula.
Abantu abamu bamira eddagala nga tebakebeddwa.
Tebakkiriza nkyukakyuka mpya.
Bakazi be bonna bamussaamu ekitiibwa.
Essomo eriyigiddwa lyetegerezebwa okulongoosa ku kwetegekera Ebola.
Ttiimu y'omupiira yafunanga abazannyi abato buli mwaka okudda mu kifo ky'abo abakuze.
Omutindo gw'omubisi gw'enjuko omulungi gujja kuyamba abalunzi okutunda bye bafulumizza ebweru w'eggwanga.
Ba mmemba abalala tebawagidde kuyisa bibuga bino.
Tegalina bikozesebwa bimala.
Oli mulekwa?
Abantu babiri baafa olw'okulya emmere eyalimu obutwa.
Olina okwetegekera olugendo.
Amawanga gonna ageeriraanye galina okusa omukono ku ndagaano.
Enkobe n'amazike bifaanagana.
Nnyinza ntya okuweereza Katonda?
Ayimiridde wabweru wa mmotoka.
Owandiika otya ebigendererwa byo?
Abalimirunzi tebewandiisa kubanga baali tebagaala.
Omusawo alina eddagala lye yamuwa eryamuleetera okwebaka.
Ebbanja lya ddoola enkumi nnya mu bisatu lyetaagibwa.
Bantu bameke abazze okukola yintaviyu?
Waliwo okusaanyawo ennyo ebibira mu kitundu.
Obubenje obungi buva ku kuvuga bubi
Bayambako mu kulongoosa omutindo gw'obuyonjo mu nkambi z'abanoonyiboobubudamu.
Kitange awummudde omulimu gw'okusomesa oluvannyuma lw'emyaka amakumi ana.
Muganda wange atadde omukono ku kontulakita ya myaka ena ne ttiimu y'eggwanga ey'omupiira.
Kirungi okwebaza Katonda.
Kisingako okwetangira okusinga okuswala.
Nnakozesa ssente ze nnaterekanga okugula poloti y'ettaka.
Malac yayogeranga mu lwatu ku nsonga z'eddembe lya bannamawulire n'obwerufu mu gavumenti.
Malwaliro ki agakebera ekirwadde kya korona?
Kino omusomesa teyakitusomesa.
Amakampuni galanga eby'amaguzi byaago okusobola okufuna bakasitoma abapya.
Ebintu ebirala bingi weebiri ku katale
Faamu yo nnene kwenkana wa?
Bwe yamalako sekendule, yagenda kukola koosi.
Abasajja tebalina nsimbi kutuukiriza eby'etaago by'amaka gaabwe eby'obulamu obwa bulijjo.
Ekitongole kya Uganda ekikola ku nsonga z'amawanga amalala kyafulumya obutali bumativu bwakyo mu butongole mu gwekkumi n'ogumu
Emiwendo si kyangu okukka nga girinnye.
Abaana abawere baba n'akamwenyumwenyu akalungi.
Waliwo akonkona ku luggi.
Olina okwejjusa ebibi byo eri katonda si eri kabona
Abavubuka balina amanyi mangi era bakozi okusinga abakadde.
Nja kukukyalira wiiki ejja.
Terefayina ezisikira ewala zireeta emizannyo gy'omu mawanga g'ebweru mu bifo ebirabirwamu.
Olowooza ttiimu ki egenda okuwangula omupiira guno?
Amagye ga Rwanda agakuuma Pulezidenti gayiiriddwa wamu n'aga Democratic Republic.
Kiki ky'ogamba ku nsonga eno?
Enkuba yankubye.
Entambula zonna wakati wa Rwanda ne Burundi zaakoma
Abasomesa abasinga baasalibwako.
Ensimbi ezisukka mu buwumbi bwa ssente zikozesebwa okuvujjirira okuzimba enguudo.
Ebizinensi ezisukka mu lukumi n'ebizimbe byayonoonebwa mu bwegugungo.
Minisita yagambye nti abasuubuzi abasinga obungi baagala kutundira ku mmabbali g'enguudo okusinga okubeera mu zi akeedi.
Kiki ekireeta omujjuzo mu Kampala?
Kikulu okukuuma obuyonjo mu katale.
Okutuusa kumi biiri mumukaga, ebibiina by'obufuzi byali tebikkirizibwa kuggulawo matabi.
Egimu ku miganyulo egiri mu kuvuganya gye kiruwa?
Yakubiriza abawala abato okwewala okukola obwamalaaya.
Mugaso ki ogw'ekkanisa?
Omuwendo gw'abasawo gweyongedde bw'ogeraageranya n'emyaka egiyise.
Mutabani wo agenze wa?
Sudan yeetaaga obuyambi okuva mu mawanga ag'ebweru.
Abasomesa abaatandika omulimu basomesa mu masomero ago.
Batabani baffe bazannyira wamu goofu.
Obuteegatta kirina okuteekebwa mu nkola okulwisaawo okufuna olubuto olusooka.
Abalimi basaanidde okugoberera enkola ennungi okusobola okutangira okusaasaana kw'ebiwuka.
Abasomesa bayambye mu kuleetawo enkulaakulana mu by'enjigiriza mu Uganda.
Abakungu baasanga omulimu gwabwe nga mukalubu mu kulonda.
Abakulembeze ku disitulikiti balina okuba bumu okutumbula obuweereza.
Kiki ky'oyinza okwogera ku mukwano gwo?
Abadde akolera kampuni okumala emyaka musanvu egiyise.
Omugatte, ettaka eriddaabiriziddwa e Mombaasa liri yiika bisatu mu abiri.
Abayizi bonna abali mu ttiimu ya yunivasite ey'omuzannyo gwa ragibe bali mu mwaka ogw'akamalirizo.
Ebibuga bijja kweyongerayo n'emirimu gyabwo omwezi ogujja
Okulondoola n'okwekaliriza bikolebwa bitya?
Akakiiko akakubirizi ka kakasizza nti abalwadde bonna bateekebwa mu kalantiini n'okujjanjabibwa.
Y'ensi ekyasinze okusaasaanya ekirwadde ky'olunkusense mu bwangu ddala.
Abakozi balina eddembe okuteesa ku kukendeeza omusaala gwabwe.
Abo abaakosebwa abateeberezebwa okuzza emisango bajja kunoonyerezebwako.
Yakuba oluggi ng'aluggalawo.
Abasawo abakugu ku ddwaliro ekkulu batera ku kwasaganya bya kulongoosa.
Waliwo abantu abalala abaateeka ssente mu lutalo olwo.
Jjajja omukazi annywa amata buli ku makya.
Omanyi wa ekitebe ekikulu ekya ttivi y'eggwanga gye kisangibwa?
Ssente ze baamusaba okuteebwa ku kakalu ka kkooti zaali ntono.
Gavumenti erina okutumbula ebyobulambuzi ebya kuno okusobola okusitula ebyenfuna.
Abasomesa abamu basazeewo okwabulira omulimu gw'okusomesa olw'ekirwadde.
Abanoonyiboobubudamu abamu baayingizibwa mu magye.
Abaana nja kubatwala ku ssomero.
Mu Uganda ekisanja ky'obwa pulezidenti kya myaka etaano.
Bayinza okukomekkereza nga bakoze tebasasuddwa.
Engambo zokka tezimala kukakasa nti muntu alina omusango.
Abakungu abamu basooka kukusaba ssente nga tebannakukolako.
Okupangapanga ekintu mu Uganda kitegeeza nti tekyakolebwa mu Uganda.
Ateeberezebwa okutta yaddukira mu nsi endala oluvannyuma lw'okutta muganda we.
Abantu bangi baatoloka mu kkomera gye buvuddeko.
Kalombolombo ka ddiini eri abasiraamu okugabana ennyama ku Eid.
Tusobola kati okufuna obubaka bungi nga tukozesa yintaneeti
Yalumbibwa ensolo ez'omu nsiko.
Olina ekigere kinene nnyo.
Abakugu mu byobulamu nabo beetaaga okusiimibwa olw'omulimu gwabwe omulungi.
Yeewuunyisa okuwangula okulonda.
Poliisi erina okwongera ku basajja baayo mu kitundu.
Omwana wa muganda wange ali mu siniya essooka.
Engalo ze mpanvu era zirabika bulungi.
Okuwa obujulizi obw'obulimba mu kkooti kubonerezebwa mu mateeka.
Ekibiina ekiri mu buyinza kyawangula okulonda omulundi ogw'okusatu
Olowooza lwaki abasajja bayisa bubi bakazi baabwe?
Muwala wange ayiga kusiba nviiri.
Mu bizineesi ye yayongeramu akakadde kamu ak'ensimbi za Uganda.
Ava mu kitundu eky'Ebukiikakkono bwa Uganda.
Abantu basabiddwa okwewala okwekwata mu ngalo n'okwegwa mu kifuba obudde bwonna.
Mu biseera eby'edda pulezidenti yalinga munnabyabufuzi wa maanyi nnyo.
Endwadde ezimu tuzifuna lwa ndya mbi.
Abatuuze baagamba nti bapoliisi babiri baali tebasobola kuwa bukuumi.
Omukulu w'essomero yali tamanyi ku kya bayizi kwetundako bintu byabwe.
Obuwangwa butereeza enneeyisa y'abantu mu kitundu.
Naye ddala ekyo kinaayamba, naddala bw'olowooza ku ky'okuba nti n'entambula y'oku nguudo ekyafiiramu abantu bangi?
Amateeka gateekeddwawo okwewala obufere n'emisango egiringa egyo.
Ekibiina ekipya eky'abazannyi b'omupiira mu Uganda kyalonze pulezidenti waakyo omupya.
Mu ssomero lyaffe akola nga minisita w'eby'okwesanyusaamu.
Obukulembeze buva eri Katonda.
Ttiimu y'omupiira gw'ensero yatunda tikiti zonna mu sizoni yaabwe.
Abalimi abamu balina kwemalira ku birime ate abalala mu bisolo .
Omwogezi ye muntu alondebwa kampuni okutumbula eby'amaguzi byaayo.
Yampadde apo bbiri tuzigabane.
Omusomesa yagamba nti abayizi baamanyiira okusoma nga tebalidde.
Baasalawo okusiga ensimbi mu kusimba emiti.
Mukyala we mulwadde.
Ennaku zino abakazi basobola bulungi okuvuganya abasajja.
Abavuzi ba pikipiki bakozesa oluguudo.
Emikutu gy'empuliziganya gyabawa akakisa kyenkanyi.
United States yalina enkola y'ebyobufuzi efumbekeddemu ennyo enguzi.
Omuwala aweereza mu wooteeri yeemmulugunya ku nneeyisa yo.
Sudan efiiriddwa nnyo mu byenfuna byayo mu oil okuva mu nkumi bbiri kkumi na gumu.
Akakiiko akaddukanya omupiira gw'ebigere mu Afirika kali wansi w'amateeka ga Swiss.
Abakulembeze beetaaga okuba abeerufu mu mateeka gaabwe ag'okuliyirira ab'ettaka.
Abakozi ba gavumenti abasinga obungi beetaaga okutendekebwa.
Bamusigansimbi balina ebintu bye bafaako nga tebannasiga nsimbi.
N'amagezi gano, tusobola okuteekawo oluwenda mu byobufuzi.
Abantu baakuuma emirembe mu kiseera ky'okulonda ne mu kiseera ky'okubala obululu.
Enkungaana ziyinza okuviirako okusaasaana kw'obulwadde.
Wali walabako ku firimu eyo?
Amasannyalaze g'enjuba agasinga tegaagulibwa bantu.
Muganda wange ali mu waadi erongoosa.
Abooluganda balina okukolera awamu okuleetawo emirembe n'obumu.
Ebibiina by'obwannakyewa ebimu bifuna ssente okuva mu bibiina eby'ensi yonna.
Beetaaga obuyambi mu by'ensimbi okuddukanya pulojekiti.
Olusozi olwo luliko ekiyiririro ky'amazzi.
Abakazi n'abasajja bonna bali mu bulabe.
Oyitiddwa okubaawo ku mbaga.
Tetwalonda olw'okulerererwa kutuusa obukonge mu kifo awalonderwa mu budde.
Nzijukiza olukungaana eddako.
Abasawo abamu bavunaaniddwa ogw'okubba eddagala lya gavumenti.
Abayimbi abakazi basaanidde okufuba okwambala obulungi.
Amawooteeri mangi mu Arua gaategese emikolo ku lunaku lwe lumu.
Abawala mu Uganda wakati w'emyaka mukaaga n'ekkumi n'ebiri tebagendangako ku ssomero.
Ekitongole ekivunaanyizibwa ku kukuuma obutonde bw'ensi kirina okukkaatiriza okusimba emiti.
Pulezidenti tasobola kubagoba ku mirimu gyabwe.
Obwerufu kya mugaso nnyo mu nkolagana.
Abasibe baali tebakyayinza kwebeera mugoteeko oguli mu kkomera.
Abakozi mu bizineesi basaanidde okuba n'enkolagana ennungi era nga bawuliziganya bulungi.
Nsobola ntya okufuna ndagamuntu amangu?
Nina okukiriza nti bajja kukola bulungi.
Ttiimu z'omupiira ezisinga obungi tezaayitamu kugenda ku mutendera guddako.
Ab'omu maka bonna baasalawo okumenya ennyumba baddemu okugizimba.
Ekibiina ky'ebyobufuzi ekyo tekimanyiddwa mu disitulikiti .
Yamaze dda okutuula.
Alina okusigala nga mukakkamu obudde bwonna abaana ne bwe bamunyiiza.
Obudde obunnyogovu bumuyisa bubi.
Ka tugende tukeberebwe
Omwenge gwa bulabe eri obulamu bw'abalala.
Abantu bagula eddagala okufera embeerera ku kiro ky'embaga.
Munnamawulire yawa alipoota enzijuvu ku nsonga eyo.
Nnayera era ne nsimmula fuloowa ku makya.
Poliisi okumenya amateeka kiri mu buzimbe era kitundu ku bulamu bwabwe obwabulijjo.
Omupiira yagukubisa mutwe ne gutuukira ddala ku goolo.
Ebiseera ebimu ebintu ebibbibwa bizuulibwa aboobuyinza.
Kino kyali kigendererwamu kukuuma mbeera nga nzikakkamu n'okusobozesa enteeseganya okugenda mu maaso.
Maama we yamubuuza ensonga lwaki yeenyigira mu mivuyo gy'okubba ebigezo.
Baakizuula nti omuliro gwava ku musubaawa ogwaggwa ku buliri.
Muganda wange anyumirwa nnyo okuwuliriza ennyimba z'eddiini kubanga zimuwummuza ebirowoozo.
Meeya yagaana okwetaba mu lukiiko lwa disitulikiti.
Tulina okutambula n'obwegendereza okutuusa nga buli kintu kiwedde.
Abatuuze abamu tebalina mmere.
Abasuubuzi abamu bakola bizineesi nga tebalina layisinsi.
Abantu bakolera bizinensi nnyingi ku nsalo.
Omugenzi yabadde alina emyaka ataano mu etaano.
Yagamba mwannyina affe ku bimukwatako.
Amaduuka agatunda eddagala gagguddewo amatabi mangi mu bitundu eby'enjawulo.
Pulojekiti essira eriteeka ku mutindo gw'ebikungulwa n'obwetaavu bw'okumalawo ebisoomoozo.
Baayogera ku kutulugunyizibwa okwabatuusibwako nga bwe battulukuka amaziga.
Yatandika okuzannya omuzannyo gwa cricket ng'akyali mu ssomero lya pulayimale.
N'abato beetaba mu kulonda.
Waaliwo okuyiibwa kw'abapoliisi abangi mu bitundu by'ekibuga eby'enjawulo.
Omukazi yagobebwa mu maka ge.
Muddusi mulungi nnyo.
Essimu ezikubibwa ku layini za kampuni endala ziba za bisatu mu ana.
Tulwawo okulaba taata kubanga kati anoonya kalulu.
Bazadde be baamuyigiriza okutwala abantu bonna, abasajja n'abakazi, kyenkanyi.
Amaka agalabirira abaana mangi mu Uganda.
Kakola bulungi era kazza mangu obubaka.
Bulijjo kirungi okumanya omuwendo gw'emmotoka ekozeeko.
Bannamateeka bwe babeera mu kkooti bakola ku lw'oyo gwe baba bawolereza.
Obunkenke ku nsalo za Rwanda ne Burundi bumaze ebbanga ddene.
Abakozesa ebiragalalagala bonna bajja kubonerezebwa.
Abakozi be bakiise b'ekitongole.
Rwanda ne Burundi balwawo okunoonyerezebwako ku musingi gw'amaanyi g'amagye.
Yagula emiyembe n'emikyungwa.
Abazadde bakubirizibwa okukozesa enkola z'ekizaalaggumba.
Mmanyi kye njagala okukola.
Nnasomera mu yunivasite esingayo obulungi mu Uganda.
Abawala abamu bamanyi kitono ku nkola eziziyiza okuzaala.
Yafuba okulaba nga abantu bafuna obuweereza obusingako.
Ba ssengabakola omulimu omukulu mu kusomesa ku by'okwegatta.
Yagaanye okuyonja ennyumba.
Emisoso mu bizinensi giyinza kukendeezebwa gitya?
Yakola akabaga okusobola okujjaganya olw'obuwanguzi.
Kya magezi okusasula abakozi nga bamalirizza emirimu gyabwe.
Essomero lyaffe liriko essomero lya pulayimale ne siniya.
Agamba nti ab'enganda za bba tebaamulabirira.
Awaka tewaliiwo masannyalaze.
Oyita mu mitendera ki okufuna ekiwandiiko ekikukkiriza okukola?
Ebyo kkooti by'eba esazeewo biyinza okuwakanyizibwa?
Muganda wange yakwatibwa ku Ssande.
Bikosa abakazi ka babe ba myaka emeka.
Abantu abalondebwa balina okuba nga bagwana so si lwa kuba ba kibiina ekimu eky'eby'obufuzi.
Omusajja ono akyali mulamu?
Awandiika emboozi ekwata ku kirwadde kya corona.
Agenda mu basamize.
Abaana baali bakubagana obwama mu nzikiza.
E Ntinda eriyo atunda amawulire.
Obukodyo bw'okuwuliziganya bulina okubeera ekitundu ku bisomebwa.
Tuyinza tutya okumalawo obwavu mu Uganda?
Kitwala ssente mmeka okupima ettaka.
Okunoonyereza kulaga nti abakyala abasinga bafa nga bazaala.
Bannamikago be bawa amafuta g'emottoka ezitambuza abalwadde.
Nsonga ki abavubuka ze bawa okuwanduka mu ssomero?
Kyetaagisa bukugu oba kitone okuzannya omupiira?
Bandimubonerezza olw'ebintu byonna bye yakola emabega.
Disitulikiti ejja kutuusa ebyobulamu ebikwata ku kuzaala eri abantu.
Ani akulira ttiimu yaffe?
Olusuku lw'amatooke luli ku ttaka eriweza eka ttaano.
Amaggye ne poliisi byakozesebwa okusobola okukakasa nti wabaawo okulonda okw'emirembe.
Yamutunuulira amwekengera kubanga tamwesiga.
Akaduukulu ako kalimu abasibe bameka?
Yali tasobola kulabirira ba mu maka ge.
Yafuna sikaala okusomera ebweru.
Poliisi yakubye amasasi mu baabadde beekalakaasa.
Eyatayimu amussa ku layini gy'aba ayagala okukozesa.
Essaawa yange ey'oku kisenge eri ddakiika ttaano emabega.
Amasomero mangi gajja kwenyigira mu misinde egijja.
Tannasasula ssente za nnyumba omwezi guno.
Embuzi ziridde kasooli mu nnimiro.
Tusuubirwa okugenda ku ssomero mu nnaku musanvu okuva kati.
Omukulembeze w'abakyala yasaba ekitongole okwongera okugaba ebintu ebirala eri abanoonyiboobubudamu.
Omukolo gwayongezeddwayo kubanga abategesi baalemeddwa okukkiriziganya ku kifo aw'okugukolera.
Ku ssomero ovvaayo ssaawa mmekka?
Amaka gaabwe gali bumu.
Abazadde balina okwegendereza engeri gye bayisaamu abaana baabwe.
Abantu beetaaga okukiikirirwa eky'enkanyi ku disiturikiti .
Pulojekiti ejja kufaayo ku kutuusa amangu obuweereza.
Emisolo egibadde ku mikuttu emigattabantu gigyiddwawo.
Jjajja wange omukazi abeera yekka mu kyalo.
Abantu abatambulira mu bulamu obw'emirundi ebiri tebeesigika
Abantu bagenderera obutagoberera biragiro.
